## MySQL 生态与环境

### MySQL 数据库服务器及相关组件

在 [MySQL Community Downloads](https://dev.mysql.com/downloads/) 可以下载诸多 MySQL 相关软件，挑几个重点介绍：

* MySQL Community Server：MySQL 数据库服务器，是 MySQL 的核心组件；
* MySQL Router：轻量级的插件，在应用和数据库服务器之间，起到路由和负载均衡的作用；
* MySQL Shell：命令行工具，支持 SQL 语句、JavaScript、Python，支持调用 MySQL API 的接口；
* MySQL Workbench：官方提供的 MySQL 图形操作工具。
* Connector/xxx：这些是数据库驱动程序，通过它们可以让其他的语言开发环境、软件连接 MySQL。比如 Connector/ODBC 就可以让微软产品（如 Excel）连接 MySQL。

其中，MySQL Router 可以对前端发来的大量数据库访问请求进行调度，把访问均衡地分配给每一个数据库服务器（如果有多个数据库服务器的话）。

### MySQL 服务器配置

可以将 MySQL 服务器配置成 3 种：

* 开发计算机（Development Computer）：MySQL 服务只会占用最小的内存，以便其他应用也可以正常运行；
* 服务器计算机（Server Computer）：MySQL 服务占用中等程度的内存，会假设在这台计算机上有多个 MySQL 数据库服务器实例在运行；
* 专属计算机（dedicated Computer）：MySQL 服务占用计算机的全部内存资源。

可见，**这 3 种服务器类别的主要区别是 MySQL 服务将占用计算机内存的多少**。

**MySQL 数据库的 3 种连接方式**：

* 网络通讯协议（TCP/IP）
* 命名管道（Named Pipe）
* 共享内存（Shared Memory）

命名管道和共享内存方式的优势是访问速度更快，但这两种只能本地访问数据库。所以一般都选择网络通讯协议方式，默认的 TCP/IP 协议访问端口是 3306。

### MySQL 源码学习途径

如果要学习 MySQL 源码，那么[下载](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/8.0.html)时将操作系统选成“SourceCode”。

MySQL 是用 C++ 写的，其中几个重点目录：

* `/sql`：MySQL 的核心代码；
* `/libmysql`：客户端程序的 API；
* `/mysql-test`：测试工具；
* `/mysys`：操作系统相关函数和辅助函数。

源码中写了大量且详尽的注释。

## 数据存储

在 MySQL 中，一个完整的数据存储过程总共有 4 步：

1. 创建数据库；
2. 确认字段；
3. 创建数据表；
4. 插入数据。

从系统架构层次上看，MySQL 数据库中从大到小依次是：

数据库服务器 -> 数据库 -> 数据表 -> 数据表的行与列

### 初始数据库

在安装 MySQL 服务器后**初始会自带 4 个数据库**：

* information_schema：保存 MySQL 服务器的系统信息，如数据库名称、表名称、字段名称、存取权限、数据文件所在目录等；
* information_schema：监控 MySQL 的各类性能指标；
* sys：以一种更容易被理解的方式展示 MySQL 数据库服务器的各类性能指标，帮助系统管理员和开发者监控 MySQL 性能；
* mysql：保存数据库服务运行时的系统信息，如数据文件夹、当前使用的字符集、约束检查信息等。

## 数据操作

### 插入查询结果

MySQL 不仅支持向表中插入数据记录，还**支持向表中插入查询结果**。

举个实际场景，比如一个餐饮系统，有一张订单表 `order`，还有一张历史订单表 `order_history`。每天打烊了都会对当日订单进行结算，然后当日订单数据被插入到历史订单表中归档。

如果从 `order` 表中一条条取数据，然后再向 `order_history` 表一条条插数据，这样很低效。

有一个更高效的方式，先查询 `order` 表，再把查询结果一次性插入到 `order_history` 表。

插入查询结果的 SQL 语法：

```sql
INSERT INTO 表名 (字段列表)
SELECT 字段名或值
FROM 表名
WHERE 条件;
```

那在这个餐饮系统的场景，可以这样执行 SQL 语句（伪代码）：

```sql
INSERT INTO order_history (clearing_date, order_id, seat_number, ...)
SELECT 获取当前时间函数, order_id, seat_number, ...
FROM order;
```

其中，`clearing_date` 字段表示“日结时间”，这个字段只在历史订单表里有，其他字段两个表均相同。

在上面这种场景下，两个字段高度一致的表，通过将查询结果一次性插入表的方式可以大大提高插入效率。

### 删除数据

如果要使用 `DELETE` 硬删除数据，那么一定要加上条件语句 `WHERE`，防止误操作：

```sql
DELETE FROM 表名 WHERE ...;
```

## 怎么用好主键

MySQL 表的主键，是表中的一个字段或者几个字段的组合。它主要有 3 个特征：

1. 必须唯一，不能重复；
2. 不能是空；
3. 必须可以唯一标识数据表中的记录。

虽然 MySQL 也允许创建没有主键的表，但推荐总是给表设置主键，因为主键可以帮助减少错误数据，并提高查询速度

设置主键一般会想到 3 个维度：

* 用业务字段做主键；
* 为字段手动赋值做主键；
* 用自增字段做主键。

先放结论：

**不要使用业务字段做主键**。为什么？因为往往程序员把系统想的很完美，但实际情况可能会偏离理想情况很远。

比如一个理发店的会员管理系统，会员表中可以用“会员卡号”做主键么？

并不能，可能大多人认为会员卡号不会重复，但是如果商家收回了 A 的会员卡，然后把这张卡送给了 B，那么会员卡号还是同样的，但是前后代表的客户已经不同了。

同样，“电话号码”也往往不能作为主键，虽然他是唯一的，但也有可能被运营商收回后再发给其他人。

而且，像“电话号”、“邮箱”、“身份证号”这种，人家客户也不一定愿意给你，所以这些涉及个人隐私的字段在表设计时都要允许为空。

所以，不要用和业务相关的字段做主键，因为业务场景往往是多变的。

## 其他资源推荐

* [SQL 编码规范指南](https://www.sqlstyle.guide/zh/)；
