# 前端编码规范及最佳实践整理

## 编码原则与约定

### 职责分离原则

数学家会数学，物理学家也会数学。但是遇到一个数学大难题，是给数学家还是物理学家解决？

在编码前端项目时，要注意**结构（HTML）、表现（CSS）和行为（JavaScript）之间的分离**。

另外遇到大型复杂场景，记得及时解耦，将一个大型模块拆分成若干小模块，并且在拆分过程中注意编码复用。

### 避免过长代码行

如果一行代码过长，在编辑器里就需要左右横向滚动来查看和编写，这样很不方便。

* 一般一行代码最多不超过 80 或 120 字符，看团队要求和个人习惯
* 建议在编辑器设置自动换行功能，超过一行最大字符数就换行显示
* 也可以在编辑器设置指示线，最大字符数那一列会显示一条指示线来警示

### 待办事项 TODO 约定

注释中用 `TODO` 标识待完成的任务，这样后面可以配合编辑器的搜索快速检索。

HTML 中：

```html
<!-- 公司简介 -->
<div class="intro">
  ...
</div>

<!-- TODO: 关于我们 -->

<!-- 联系我们 -->
<div class="contact">
  ...
</div>
```

CSS 中：

```css
/* TODO: 测试在非 Chrome 下的浏览器兼容性 */
...
```

JS 中：

```js
/**
 * @description: 个人中心
 * @TODO: 接口联调
 */

// TODO: Mock 数据替换为真实接口
fetchMine().then(() => {
  ...
});
```

## HTML

### 文档类型

统一使用 HTML5 的标准文档类型：`<!DOCTYPE html>`。

HTML5 文档类型前后兼容，容易记也容易写，一般编辑器都支持快速生成 H5 文档，比如 VSCode 下保存文件为 `.html` 后缀然后输入 `!` 就可以快速生成。

### 用双引号包裹属性值

标签的属性值统一使用双引号 `""` 包裹。

不推荐：

```html
<div class='intro'>...</div>
```

推荐：

```html
<div class="intro">...</div>
```

### 标签语义化

* 根据 HTML 元素的用途去区分使用它们
* 满足场景时优先使用 HTML5 提供的语义标签：`<header>`、`<footer>`、`<article>`、`<section>`、`<nav>`、`<aside>`、`<address>`

不推荐：

```html
<p>新闻标题 XXX</p>
```

推荐：

```html
<h1>新闻标题 XXX</h1>
```

虽然使用 `<p>` 配合着 CSS 可以实现标题样式，但 `<p>` 的语义是段落，标题场景应使用 `h1~h6`。

### 将 `<script>` 标签放在 `<body>` 标签内的结尾处

不推荐：

```html
<head>
  <title>Example HTML Page</title>
  <script src="example1.js"></script>
  <script src="example2.js"></script>
</head>
<body>
  ...
</body>
```

很早之前，所有的 `<script>` 标签都放在 `<head>` 标签里。这就意味着必须把所有的 JavaScript 代码都下载、解析和解释完成后，才能开始渲染页面（页面在浏览器解析到 `<body>` 的起始标签时开始渲染）。

对于需要很多 JavaScript 的页面，这会导致页面渲染的明显延迟，在此期间浏览器窗口完全空白。

为解决这个问题，现在通常将 `<script>` 标签放在 `<body>` 标签中页面内容的后面。

推荐：

```html
<head>
  <title>Example HTML Page</title>
</head>
<body>
  ...
  ...
  <script src="example1.js"></script>
  <script src="example2.js"></script>
</body>
```

这样页面会在处理 JS 代码前渲染出来，由于浏览器显示空白页面的时间短了，用户会觉得页面加载更快了。

### 使用实体字符

一些字符在 HTML 中拥有特殊的含义，比如小于号 (`<`) 用于定义标签的开始。如果要正确显示，应优先使用实体字符。

这里列出常用的实体字符：

符号 | 用途 | 实体字符 |
-- | -- | --
` ` | 空格 | `&nbsp;`、`&ensp;`、`&emsp;`
`©` | 版权 | `&copy;`
`¥` | 人民币 | `&yen;`
`®` | 注册商标 | `&reg;`
`>` | 大于号 | `&gt;`
`<` | 小于号 | `&lt;`
`&` | 和号 | `&amp;`

## CSS

### 不要过分依赖后代选择器

先写一个反例：

```css
.header .header-title span a {
  ...
}
```

这种写法我给他的定义就是：“写时一时爽，维护火葬场。”

工作中已经见过太多这样写的同事了，简直是在代码里下毒。

从**维护性角度考虑，这样会将 HTML 元素的解构和 CSS 选择器后台关系绑定**。比如上面这个选择器，最终匹配的是个 `<a>` 标签，后续维护中，一旦这个 `<a>` 标签放置位置变了，比如改成 `.header-title` 的直接子元素（也就是和 `<span>` 同级了），那这段 CSS 就废了。

所以这种写法，你改了 HTML 结构，就要改 CSS，反之改了 CSS，HTML 结构可能也要调整，这就**不利于 CSS 选择器的复用**。

从**性能角度考虑，这样会增加 CSS 选择器匹配时间，从而导致渲染变慢**。可能很多前端同学不知道，**CSS 引擎解析后代选择器的顺序是从右向左的**。

意思就是，对于 `.header .header-title span a`，会先匹配所有的 `<a>`，然后匹配它们父级或爷爷中有 `<span>` 的，然后再匹配上级或上上级有 `.header-title` 的，以此类推。这样相比于从左往右解析，相当于先确定个小范围 `<a>`，然后再不断向上级匹配缩小这个范围，而不是先有个 `.header` 然后找它的子子孙孙们，如同大海捞针。

虽然从右往左解析，降低了 CSS 后代选择器匹配的回溯成本。但，为啥不能一步到位，直接用一个 `class` 选择器搞定呢？

当然可以，上面这种情况，你不如直接写一个 `.header-titleLink`，进行 CSS 匹配时就检索一次，完事。

所以**对于绝大部分写业务的场景，推荐选择器命名，仅使用 1 层 `class` 选择器，并通过命名区分它们**（当然还有 CSS Modules 技术可以进一步编译选择器命名，从根本上解决命名冲突问题）。

以下 CSS 选择器书写方式是 OK 的：

```css
.news {
  ...
}

.header-titleLink {
  ...
}

.mr12 {
  margin-right: 12px;
}
```

### `class` 选择器命名遵守 BEM 规范

知道了优先用 1 层 `class`，但是名字该怎么起才合适？

业内有一个非常知名且广泛使用的 CSS `class` 选择器命名规范——[BEM](https://en.bem.info/methodology/quick-start/)

简单来说，它将需要命名的元素分为 3 部分：

* 块（Block）：独立的一整块区域；
* 元素（Element）：块中的元素，元素不能离开它所在的块而单独使用；
* 修饰（Modifier）：用来区分状态，比如是否已点击、是否 `hover` 等等。

举个例子：`header-link__activated`，其中块是 `header` 头部，头部中有元素 `link`，此时的状态是已激活的 `activated`。

当然，你的团队也不一定非要严格遵守 BEM 规范而使用下划线 `_`，你可以统一只用中划线 `-`，在修饰符前用两个 `-` 就可以了。简化成：

`header-link--activated`

这看起来也很爽。

元素和修饰不是必需的，比如你可以只写一个块：`.news`。所以大多数业务场景，块+块内元素已经可以搞定了。块一般就用 1 个单词，如果元素用 1 个单词不够，我的习惯是使用小驼峰，比如 `.header-titleLink`，这即便在配合 CSS Modules 场景下仍然很适用。

在列举几个使用修饰的例子：

```css
/* 登录区域内的提交按钮，禁用状态 */
.login-submitBtn--disabled {
  ...
}

/* 文章区域，暗黑主题风格 */
.article--themeDark {
  ...
}

/* 文章区域内的图片，鼠标 hover 时 */
.article-img--hovered {
  ...
}
```
