# 财经月记——2021 年 7 月

## （一）上海二手房挂牌增加价格核验

> 继深圳、成都、宁波、西安等城市相继建立二手住房成交参考价格发布机制，上海今日宣布在已实施二手住房房源挂牌核验的基础上，增加价格信息核验。
>
> 最先推出二手房成交参考价格发布机制的深圳，实施近半年来楼市热度显着降温，上半年二手房网签套数同比下降 48%，可谓一举遏制住了沸反盈天的炒作乱象。
>
> 中央早已明确，处理好政府和市场的关系，就是既要使市场在资源配置中起决定性作用，同时也要更好发挥政府作用。二手住房参考价或核验价，所针对的只是二手房价格信息而非二手房成交价，也就是说，在这类管理机制下，买卖方仍可以在双方合意下自由交易，政府对此并不干预。
>
> 十次金融危机九次源自房地产。“住房不炒”的正当性、正义性与必要性已无需再辩。当前所需要做的，是各级政府坚持一切从实际出发，全面落实稳地价、稳房价、稳预期的主体责任，因此，这就是一个如何调控的问题，不存在该不该、要不要调控的问题。

## （二）中办、国办：学科类培训机构禁止上市融资

> 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅正式印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。其中提出，坚持从严治理，全面规范校外培训行为。
>
> 各地不再审批新的面向义务教育阶段学生的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构。学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作。
>
> 上市公司不得通过股票市场融资投资学科类培训机构，不得通过发行股份或支付现金等方式购买学科类培训机构资产等。

## （三）11 组数字带你看 2021 年上半年国民经济运行情况

> 上半年，我国经济稳定恢复，生产需求继续回升，就业物价总体稳定，新动能快速成长，质量效益逐步提高，市场主体预期向好，主要宏观指标处于合理区间，经济发展呈现稳中加固、稳中向好态势。

**同比增长率与环比增长率**：

同比增长率：

一般是指和去年同期相比较的增长率。观察同比发展速度主要是为了消除季节变动的影响，用以说明当期发展水平与去年同期发展水平对比而言达到的相对发展速度。

环比增长率：

环比（Ring growth）即当期与上期的数量作比较，有环比增长率和环比发展率两种方法。

环比增长率 =（本期数－上期数）/ 上期数 x 100%，反映本期比上期增长了多少。

环比发展率 = 本期数 / 上期数 x 100%，反映前后两期的发展变化情况。

比如，本期销售额为 500 万，上期销售额为 350 万，那么：

环比增长率 = （500 - 350）/ 350 x 100% = 42.86%

环比发展率 = 500 / 350 x 100% = 142.86%


### GDP 同比增长 12.7%

> 初步核算，上半年国内生产总值 532,167 亿元，按可比价格计算，**同比增长 12.7%，两年平均增长 5.3%**。

### 全国规模以上工业增加值同比增长 15.9%

> 上半年，全国规模以上工业增加值**同比增长 15.9%，两年平均增长 7.0%**，比一季度加快 0.2 个百分点，**高技术制造业增加值同比增长 22.6%，两年平均增长 13.2%**

### 全国固定资产投资（不含农户）255,900 亿元

> 上半年，全国固定资产投资（不含农户）255,900 亿元，**同比增长 12.6%，两年平均增长 4.4%**。

### 货物进出口总额 180,651 亿元

> 上半年，货物进出口总额 180,651 亿元，**同比增长 27.1%**，其中，出口 98,493 亿元，**同比增长 28.1%**；进口 82,157 亿元，**同比增长 25.9%**；进出口相抵，贸易顺差 16,336 亿元。

### 全国工业生产者出厂价格同比上涨 5.1%

> 上半年，全国工业生产者出厂价格**同比上涨 5.1%**，涨幅比一季度扩大 3.0 个百分点。

### 全国夏粮总产量 14,582 万吨

> 全国夏粮总产量 14,582 万吨（2916 亿斤），**比上年增加 296.7 万吨（59.3 亿斤），增长 2.1%**。

### 社会消费品零售总额 211,904 亿元

> 上半年，社会消费品零售总额 211,904 亿元，**同比增长 23.0%，两年平均增长 4.4%**。城镇消费品零售额 184,098 亿元，**同比增长 23.3%**；乡村消费品零售额 27,807 亿元，**同比增长 21.4%**。

**社会消费品零售总额**（Total Retail Sales of Consumer Goods）是指企业通过交易售给个人、社会集团的非生产、非经营用的实物商品金额，以及提供餐饮服务所取得的收入金额。

社会消费品零售总额，是包括实物商品网上零售额的（注意，不包括非实物商品网上零售额，比如充值卡）；

**网上零售额**是指通过公共网络交易平台实现的商品和服务零售额之和。

在各类与消费有关的统计数据中，社会消费品零售总额是表现国内消费需求最直接的数据。

### 高技术产业投资同比增长 23.5%

> 高技术产业投资**同比增长 23.5%，两年平均增长 14.6%**；其中高技术制造业和高技术服务业投资**同比分别增长 29.7%、12.0%，两年平均分别增长 17.1%、9.5%**。

**高技术产业**是指用当代尖端技术生产高技术产品的产业群，是研究开发投入高、研究开发人员比重大的产业。

高技术产业特点：

* 知识和技术密集
* 科技人员比重大
* 职工文化、技术水平高
* 资源、能量消耗少
* 产品多样化、软件化
* 批量小，更新换代快，附加值高
* 研究开发的投资大，工业增长率高
* 对其他产业的渗透能力强

**高技术产业（制造业）分类（2017）**：

* 医药制造业
  * 化学药品制造
  * 中药饮片加工
  * 中成药生产
  * 兽用药品制造
  * 生物药品制品制造
  * 卫生材料及医药用品制造
  * 药用辅料及包装材料
* 航空、航天器及设备制造业
  * 飞机制造
  * 航天器及运载火箭制造
  * 航空、航天相关设备制造
  * 其他航空航天器制造
  * 航空航天器修理
* 电子及通信设备制造业
  * 电子工业专用设备制造（半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造、其他电子专用设备制造）
  * 光纤、光缆及锂离子电池制造
  * 通信设备、雷达及配套设备制造
  * 广播电视设备制造
  * 非专业视听设备制造
  * 电子器件制造
  * 电子元件及电子专用材料制造
  * 智能消费设备制造（可穿戴智能设备制造、智能车载设备制造、智能无人飞行器制造、其他智能消费设备制造）
  * 其他电子设备制造
* 计算机及办公设备制造业
  * 计算机整机制造
  * 计算机零部件制造
  * 计算机外围设备制造
  * 工业控制计算机及系统制造
  * 信息安全设备制造
  * 其他计算机制造
  * 办公设备制造
* 医疗仪器设备及仪器仪表制造业
  * 医疗仪器设备及器械制造
  * 通用仪器仪表制造
  * 专用仪器仪表制造
  * 光学仪器制造
  * 其他仪器仪表制造业
* 信息化学品制造业
  * 信息化学品制造

**高技术产业（服务业）分类（2018）**：

* 信息服务
  * 信息传输服务
  * 信息技术服务
  * 数字内容及相关服务
* 电子商务服务
  * 互联网平台（互联网生产服务平台、互联网生活服务平台、互联网科技创新平台、互联网公共服务平台、其他互联网平台）
  * 电子商务支付服务
  * 电子商务信用服务
* 检验检测服务
  * 质检技术服务
* 专业技术服务业的高技术服务
  * 气象服务
  * 地震服务
  * 海洋服务
  * 测绘地理信息服务
  * 地质勘查
  * 工程技术
* 研发与设计服务
  * 自然科学研究和试验发展
  * 工程和技术研究和试验发展
  * 农业科学研究和试验发展
  * 医学研究和试验发展
  * 设计服务
* 科技成果转化服务
  * 技术推广服务
  * 科技中介服务
  * 其他科技推广服务业
* 知识产权及相关法律服务
  * 知识产权服务
  * 知识产权相关法律服务
* 环境监测及治理服务
  * 环境与生态监测
  * 环境治理业
* 其他高技术服务

### 全国居民消费价格（CPI）同比上涨 0.5%

> 上半年，全国居民消费价格（CPI）**同比上涨 0.5%，一季度同比持平**。上半年，城市居民消费价格上涨 0.6%，农村居民消费价格上涨 0.4%。

### 全国城镇新增就业 698 万人

> 上半年，全国城镇新增就业 698 万人，完成全年目标的 63.5%。6 月份，全国城镇调查失业率为 5.0%，与 5 月份持平，比上年**同期下降 0.7 个百分点**。

### 全国居民人均可支配收入 17,642 元

> 上半年，全国居民人均可支配收入 17,642 元，**同比名义增长 12.6%，两年平均增长 7.4%**。扣除价格因素**同比实际增长 12.0%，两年平均增长 5.2%**，略低于经济增速，基本同步。

## （四）雷军登顶最佳 CEO 榜单

> 7 月 15 日，福布斯中国发布 2021 年最佳 CEO 榜。其中，小米集团雷军位列榜首、海康威视胡扬忠位列第二、比亚迪王传福位列第三。
>
> 福布斯中国称，对最佳 CEO 的考察期是其所在公司连续 3 年的经营业绩，而非短期内公司在资本市场中的表现。
>
> 榜单发布第二天，雷军在微博分享喜讯，第二季度全球智能手机市场占有率排名中，小米手机超越苹果，首次晋升全球第二，其全球智能手机市场占有率达到 17%，同比增长 83%。

## （五）台积电上半年大赚 634 亿元，先进制程需求强劲

> 7 月 15 日下午，芯片代工龙头台积电发布 2021 年第二季度财报，公司收入 3721.5 亿新台币（约 862 亿元人民币），环、同比分别增长 2.7%、19.8%。
>
> 台积电副总裁兼首席财务官黄文德尔（Wendell Huang）表示，第二季度的业务主要受高性能计算和汽车相关需求的持续强劲推动。进入第三季度，预计业务继续受 5nm 和 7nm 先进制程技术强劲需求的支持，这主要受四大板块的推动，即智能手机、HPC、物联网和汽车相关应用。

## （六）喜茶估值 600 亿元，单店价值超 8600 万

> 天眼查 APP 显示，近日，喜茶完成 5 亿美元融资，投资方为黑蚁资本、腾讯、红杉中国、高瓴、淡马锡、LCatterton、日出东方等。此轮融资后，喜茶估值达到 600 亿元，刷新了中国新茶饮的融资估值记录。

## （七）英特尔投资 200 亿美元，计划在欧盟多国建设芯片工厂

> 外媒近日报道称，芯片制造商英特尔计划投资 200 亿美元在欧洲多国建设芯片工厂。除了寻求欧盟方面的财政和政策支持外，英特尔还在欧洲积极寻找 1000 英亩左右的空地准备建厂，并计划吸引欧洲芯片技术人才。
>
> 英特尔高管表示，如果英特尔对新的欧盟芯片工厂的要求得到满足，能给整个欧盟带来利益，有望扩散相关设施和服务，为欧盟多个成员国的芯片生产提供支持。

## （八）全球投资者争相购入中国资产

> 过去一年，投资者以创纪录的速度购入中国资产，全球投资者对中国股票和债券的持有量激增约 40%，达到逾 8000 亿美元。
>
> 与往年相比，外国投资者购买中国股票和政府债券的增速达到有史以来的最快水平。中国从新冠肺炎疫情中的迅速恢复和反弹或推动了投资者对中国资产的热情。

## （九）上半年全国房价走势如何

> 广州、重庆和长沙，一度被称为大城市房价「洼地」。国家统计局最新公布数据却显示，这 3 个城市的新建商品住宅价格指数出现连续上涨，广州连涨 15 个月，重庆和长沙连涨 7 个月。这与全国新建商品住宅各月平均售价变化趋势不太一致。
>
> 6 月份，全国新建商品住宅平均售价是 10,348 元/平方米，每平方米比 5 月份下降了 390 元，比 4 月份下降了 494 元。与 1 月份和 2 月份的售价相比，下降更多，每平方米下降了 880 元。
>
> 现在，新建商品住宅销售已经实行网签，国家统计局的数据最权威也最全面。龙头房地产企业的销售数据，也佐证了全国房价变化趋势。
>
> 据克而瑞统计，碧桂园（2007.HK）、中国恒大（3333.HK）、万科（000002.SZ）、融创中国（1918.HK）、保利地产（600048.SH）和中国海外发展（688.HK），是国内 2020 年操盘金额前六公司，合计的操盘金额约占当年全国房地产销售额的 20%。这六家公司，今年 1 月和 2 月售价出现了跳涨，此后，各公司的月平均售价，基本都在下降。
>
> 中国恒大一直在降价。6 月份，中国恒大售价是 7802 元/平方米。这是中国恒大近 60 个月以来的最低价。与今年 2 月份相比，每平方米降价 900 元。与 2019 年 1 月的月度最高价
相比，每平方米降价 3332 元。如果一套房子按 100 平方米计算，每套房子降价近 33 万元，与一辆中等配置的燃油汽车价格相近。
>
> 相比去年 12 月份，广州今年 6 月份新建商品住宅销售价格指数上涨了 6.68%，位列 70 个大中城市涨幅之首。同期，重庆上涨了 6.25%，位居 70 个大中城市第二；长沙上涨了 5%，位列涨幅第四。从 2020 年 11 月开始，这两个城市新建商品住宅销售价格指数已经连续上涨了 7 个月。

## （十）医美股还能「疯」多久

> 7 月 21 日收盘，爱美客（300896.SZ）股价报收于 799.00 元，涨幅 3.76%，总市值达 1725 亿元。而爱美客财报显示，公司 2020 年度实现总营收 7.09 亿元，同比增长 27.18%；净利润 4.39 亿元，同比增长 43.93%。
>
> 一家 2020 年总营收仅 7 亿元的公司，市值却高达 1700 亿元，不仅市值超过保利地产（600048.SH）、中国联通（600050.SH）、广汽集团（601238.SH）等一众白马股，其静态市盈率（即总市值/上年度净利润）更是超过 391 倍，在整个 A 股市场的千亿市值公司中傲视群雄，排名第一。
>
> 将爱美客送入资本神坛的主要是「玻尿酸」，虽然和保利的房子、联通的网络及广汽的汽车相比，这似乎并非刚需，但它却更受资本的宠爱。而它值得投资的理由之一是人们对颜值越来越焦虑，这让玻尿酸需求大增，而且它和研究类似，暴利且上瘾......

### 毛利率超 90%，上千元玻尿酸成本仅几十元

> 很多普通人难以理解的是，年度总营收超过 2000 亿元、净利润超过 400 亿元的保利地产市值为何低于爱美客，毕竟，随便拿出保利的一个楼盘，都能卖出不止 7 个亿。
>
> 但资本市场似乎并不是这样的逻辑
>
> 保利地产的毛利率为 32.59%（2020 年度），而爱美客的毛利率高达 92.5%（2021 年一季度）。即使在平均毛利率超过 50% 的医疗板块，这个数字也是令人咋舌的，甚至同期毛利率在 90% 左右的茅台都要羡慕，这也难怪爱美客被称为「女人的茅台」。
>
> 形成可持续性高毛利率的基础之一，无疑是较高的行业门槛，这种门槛可能来自高垄断性、高技术壁垒等因素。但是，对于这些，爱美客似乎都并不具备。
>
> 爱美客创始人简军口中“研发驱动的企业”的财报显示，其 2020 年的研发投入仅 0.62 亿元，而且这已经同比增长了 27.26%，其研发投入在总营收的占比仅为 8.71%。
>
> 据记者了解，玻尿酸到医院、医美机构等终端市场上，价格会翻数倍甚至十几倍。比如，在北京的公立三甲医院，注射一支国产玻尿酸的价格大概 3300~5000 元；而在良莠不齐、鱼龙混杂的医美机构，付出几千元的价格，可能连成本二三十元的产品都用不上。
>
> 来自艾瑞咨询的一份调研数据显示，市面流通的玻尿酸针剂正品率只有 33.3%，这意味着每 3 支中就有 2 支是水货或假货等非法针剂。
>
> 价格高还供给不足背后的深层次原因，并非是玻尿酸生产的技术门槛过高，而是「牌照稀缺」。要获得玻尿酸生产许可，需要经过漫长的审批流程，因此，早起进入的企业就有了垄断的红利。
>
> 不过，随着医美市场的火爆，加之高毛利率的诱惑，想进入这一市场的新玩家正大批涌现，入局只是时间问题，行业竞争愈发激烈已是不争的事实。更重要的是，相关监管政策也在不断完善，这无形和有形的两只手，都会推动医美市场的信息更加透明、发展更加规范。“爱美客们”想要持续保持高增长和高利润，并非易事。
>
> 医美股的股价飙升已经持续了一段时间。以爱美客为例，从去年 9 月登陆创业板至今，股价从 118 元的发行价，用 10 个月时间涨了 6 倍多，甚至一度最高涨到 1300 元以上，成为继贵州茅台、石头科技之后的第三只 A 股千元股。
>
> “虽然在当下的市场，老白马（股）抵不过新黑马（股）并不少见，但医美股的表现已经到了很难用常识理解的程度。除了散户不理性的盲目追涨，也有基金经理为追逐短期业绩大量持仓。”资深基金经理 Collin 告诉《中国经济周刊》。
>
> Collin 认为，行业或者具体公司的预期前景再美好，最终还是要看真实业绩。目前医美板块股价持续上涨，机构的推动因素很大。以爱美客为例，其流通盘很小，机构的抱团追捧是支撑股价和市值攀升的核心因素。
>
> “很明显，很多投资机构和大投资人并不打算长期持有，几番短线操作后再大幅减持，然后收割离场。”Collin 说。
>
> 这也引发了监管部门的关注，今年 2 月，深交所就曾问询爱美客，是否存在配合炒作。爱美客随后在答复中予以否认。
