# 财经月记-2021年7月

> 发布于 2021.08.23，最后更新于 2021.08.23。
>
> 本文财经报道内容来自于《中国经济周刊》，我对一些相关知识做了拓展延伸。

## （一）贵州茅台：上半年净利 246.5 亿元，日均盈利过亿

> 2021年7月30日晚间，贵州茅台发布 2021 年半年报。半年报显示，贵州茅台上半年总营收 507.2 亿元，比去年同期增长 11.68%；净利润 246.5 亿元，比去年同期增长 9.08%。以此估算，贵州茅台上半年日均盈利轻松过亿元。
>
> 报告期内，公司完成基酒产量 5.03 万吨，其中茅台基酒产量 3.78 万吨、系列酒基酒产量 1.25 万吨。
>
> 另外，半年报显示，曾重仓贵州茅台的易方达蓝筹精选混合型证券投资基金退出前十大流通股东行列。招商中证白酒指数分级证券投资基金新晋前十大股东。

## （二）恒大考虑出售物业和汽车业务

> 2021年8月10日晚间，中国恒大发布公告称，公司正在接触几家潜在独立第三方投资者，探讨有关出售公司上市附属公司**中国恒大新能源汽车集团有限公司**和**恒大物业集团有限公司**的部分权益。
>
> 恒大物业和恒大汽车都是现阶段恒大上市平台中的优质资产。据披露，恒大物业预期截至 2021 年 6 月 30 日半年度录得的股东应分配利润，较去年同期增长 70% 左右。恒大汽车预期 2021 年上半年公司净亏损达 48 亿元。虽未盈利，但资本市场对新能源汽车的热情仍在。

## （三）马斯克的脑机接口公司融资 13 亿元

> 据外卖报道，近期，马斯克创立的脑机接口公司 Neuralink 结束 C 轮融资，共筹得 2.05 亿美元（约 13 亿人民币）。
>
> 这是目前所有涉及脑机接口业务公司的最大规模融资。此轮融资由迪拜风险投资公司 Vy Capital 领投，谷歌、Craft Ventures 和 Founders Fund 等公司跟投。
>
> Neuralink 表示，这笔资金将会用于推进公司首款产品 N1 Link 商业化以及其他产品的研发。
>
> 该公司主要从事马斯克所谓的“**神经织网**（neural lace）”技术开发，在人脑中植入细小的电极，未来可能实现上传、下载人的思想。

## （四）全球对中国尖端产品依赖性强

> 近日，2020 年“主要商品和服务份额调查”显示，在对全球经济活动非常重要的产品、服务、核心零部件和材料等 70 个商品种类中，中国企业占三成以上份额的品种多达 15 个。
>
> 这 15 个品类包括智能扬声器、智能手机、监控摄像机、电脑、家用空调、洗衣机等，其中 13 个品类由中企占据最大市场份额。
>
> 2020 年中：

* 在**太阳能板领域**，市场份额最大的是**隆基股份**；
* 在**大中型卡车领域**，份额最大的是**一汽集团**；
* 在**中小型液晶板和大型液晶板领域**，**京东方**的市场份额居首；
* 在作为电动汽车核心产品的**车载电池领域**，**宁德时代**即使在韩国 LG 化学公司的冲击下，依然居于首位。

> 在**锂电池用绝缘体领域**，**上海恩捷新材料科技股份有限公司**以 22.3% 的市场份额居于首位，值得注意的是，2015 年日本企业曾在该市场占据八成份额。
>
> 另外，在 5G 网络建设中不可或缺的**通信基站领域**，**华为**占据最大市场份额。尽管美国强烈打压，部分同盟国也更改采购计划，但华为所占份额仍增长到将近四成。
>
> 这份调查凸显出全球在重要产品上对中国企业的严重依赖。即使美国政府提出要加强尖端产品的本国生产，但构建不依赖中国供应链的难度正凸显出来。

## （五）三星芯片销售额超越英特尔

> 今年二季度，三星电子实现半导体收入 22.74 万亿韩元（约合 197 亿美元）。而美国英特尔的总收入为 196 亿美元，如果剔除该公司同意出售的一个业务部门的贡献，则其当季收入为 185 亿美元。
>
> 过去 30 年，
英特尔大部分时间都保持着销售额第一的记录，仅曾在 2017 年和 2018 年全球内存芯片销售额大幅增长时短暂被三星超越。
>
> 虽然英特尔立志在 4 年内获得芯片技术全球领先地位，但目前若以收入指标衡量，该公司已失去行业霸主地位。

## 苏州科创飞速发展

> 2021 年 7 月 22 日，瑞可达（688800.SH）和大全能源（688303.SH）两家企业成功在科创板上市。当日也是科创板两周年的日子。
>
> 2019 年 7 月 22 日，随着第一批 25 只股票开始交易，科创板正式开市。两年间，科创板一共迎来了 313 家公司，首发募集资金总共 3858 亿元，总市值达 5.38 万亿元。
>
> 这 313 家公司，都来自哪里？属于什么行业？从他们的分布中，可以分析出怎样的投资机会？

### 江苏是最强科创板聚集地

> 从行政地域分布来看，截至 2021 年 8 月 10 日，**科创板上市公司数量排名前 5 的省份**分别是：

1. 江苏省（61 家）
2. 广东省（52 家）
3. 上海市（46 家）
4. 北京市（43 家）
5. 浙江省（27 家）

**江苏成最强科创板聚集地**。

> 意外的是，近年来的“网红城市”重庆，没有一家企业登陆科创板。而与重庆相邻的几个省份，则均在科创板中有所收获：

* 湖南省（10 家）
* 四川省（10 家）
* 湖北省（7 家）
* 陕西省（6 家）
* 贵州（1 家）

> 有业内人士认为，虽然科创板上市公司的数量并不一定能全面反映一个区域的科创和资本发展现状，但重庆市至今无一例成功登上科创板的现实，也令人感到有些遗憾。
>
> 相比之下，两年来，科创板赛道上四川省的表现较为优异。从 2020 年 4 月成都先导（688222.SH）上市起，到 2021 年 8 月已有 10 家企业陆续登陆科创板。**四川省在科创板上市公司数量已位列西部第一**。
>
> 根据成都市金融监管局副局长程桦介绍，**生物医药、电子信息**等优势产业和新兴产业，都是成都市推动科创企业上市的发力点。
>
> 在非直辖市中，苏州市的科创板上市公司数量位列全国首位，超越深圳、杭州等一线、新一线城市，让不少人感到意外。

### 29 家资产负债率超 50%

> **资产负债率是衡量企业负债以及风险水平的重要指标**。根据 2021 年第一季度数据，科创板资产负债率超过 50% 的企业有 29 家。
>
> 业内人士介绍，资产负债率过低也不是好事，说明资本没有充分有效地被用来获取收益，可能会错过投资机会。
>
> 从投资回报率看，2021 年一季报数据显示，超 10% 的企业有 8 家，其中 6 家是医疗器械企业，分别是：

* 热景生物
* 东方生物
* 硕世生物
* 海尔生物
* 之江生物
* 圣湘生物

> 最高的是热景生物，投资回报率高达 57%。这比较符合医疗器械行业高收益的规律。

### 两年的市场经验，对未来投资有什么启发？

> 就公司数量而言，**科创板上市公司数量仅占所有 A 股上市公司的 7%。但科创板开市两年来，整体走势优于上证指数**。

其中一些个股的表现尤为突出：

* 纳微科技（688690.SH）于 2021 年 6 月上市，发行价 8.07 元/股，至 8 月 10 日，股价在 97.6 元，涨幅达 1100%；
* 美迪西（688202.SH），发行价 41.5 元/股，至 8 月 10 日，股价在 511 元，涨幅超过 1100%。

> 从行业来看，截至 8 月 10 日，**新一代信息技术、生物医药、高端装备**三大行业上市公司数量占科创板所有企业数量的比重超过 70%。
>
> 根据所属申万行业二级分布，数量排名前五的行业分别是：

1. 专用设备（38 家）
2. 计算机应用（36 家）
3. 医疗器械（34 家）
4. 半导体（26 家）
5. 化学制品（24 家）

> 成都青铜天使投资总经理赵航接受采访时分析，**医药与高科技，在前两年里是科创股票的主导。未来一两年甚至更长时间，通信技术（如芯片、智能云科技等），以及锂电池、氢能源等新能源领域**值得关注。

## 宁德时代总市值将超越工商银行？

> 如果宁德时代（300750.SZ）每股价格能到 750 元，总市值将超越工商银行。
>
> 2021 年年初至 8 月 10 日，沪深 300 指数下跌 3%，宁德时代股价却上涨 45%，总市值增加 3711 亿元，是 A 股市场总市值增加冠军。
>
> **总市值高低，代表着股民预期变化。总市值是上市公司股本和市价的乘积**。股民对公司未来预期好，买入的资金多，公司股价上涨会使总市值增加。如果股民不看好公司发展，卖出的资金多，股价下跌会导致公司总市值减少。
>
> 贵州茅台（600519.SH）是 2020 年总市值增加冠军，在这一年风光无限。很多行业的龙头都比作茅台，例如，“调味品行业股票中的茅台”、“芯片股中的茅台”等。2021 年以来，贵州茅台风光不再，年初至 8 月 10 日总市值缩水 2500 亿元。
>
> 宁德时代主营**动力电池**和**储能系统**，这两个都是政策鼓励的行业。动力电池主要应用在新能源汽车上。储能系统中包括储能电池，用在风电、光伏发电站上。
>
> 有分析认为，宁德时代的崛起，在一定程度上得益于我国政府对新能源领域的支持。
>
> **国内新能源车市场持续壮大，动力电池市场潜力巨大**。2020 年全国新能源车销量比 2015 年增长 3 倍，汽车电动化率达 5.4%。今年上半年，汽车电动化率是 9.27%。相关规划发展要求，在 2025 年，汽车电动化率要达到 25% 左右。未来 4 年，新能源汽车占比尚有较大上升空间。
>
> **借着中国新能源车市场高速增长的态势，宁德时代坐稳国产动力电池企业的第一把交椅，同时也成为全球动力电池出货量最高的企业**。按照 SNEResearch 统计，2020 年全球动力电池企业出货量前三分别为宁德时代、LG 化学、松下电器。
>
> 今年 8 月 10 日，宁德时代股票收盘是每股 510.5 元。Wind 显示，券商给出的预测价格一片大好，比现价高 20% 以上者不在少数。给出目标价最高的是中信证券，达每股 754 元，比现价高 48%。按照这个价格计算，宁德时代的总市值将达到 1.76 万亿元，将超过工商银行（601398.SH）。

## 面对特斯拉频频降价，国内车企如何应对？

> 2021 年 7 月份的最后两天，特斯拉又放大招，宣布将旗下主力车型 Model3 标准续航升级版售价下调 1.5 万元，补贴后售价为 23.59 万元。调价信息一经公布，就迅速在社交媒体上刷屏，但同时也引发了不少老车主的不满。
>
> 事实上，特斯拉车价的波动早已不是一天两天，此前就曾多次搞突然袭击。从 2019 年至今，特斯拉 Model3 的入门级车型一路从最高的 35.58 万元降到了现在的 23.59 万元，被很多网友戏称为“割韭菜”，甚至还引发过维权事件。
>
> 对此，有业内人士指出，**特斯拉此举是为了进一步挤压国内车企的生存空间**，其他竞品不得不跟降应对。但从产品力来看，特斯拉 Model3 是两年多之前的产品，技术上的领先优势已经所剩无几，几次改款后不仅没有提高，还变相减配不少，与同价位的比亚迪、小鹏的车型相比，无论是空间尺寸、科技配置还是续航表现上都处于劣势。
>
> 与传统车企不同，**特斯拉的定价策略通常紧贴成本**，随着技术进步和规模提升，特斯拉往往选择在成本降低之后就降低售价，以进一步提升产品的市场占有率。
>
> 对此，有业内分析人士指出，特斯拉一再降价可能会进一步抢夺原本属于“BBA”等豪华品牌和丰田、本田、大众等合资车的市场份额，同时也会进一步挤压国内传统车企和造车新势力们的生存空间。
>
> 而特斯拉的这一操作犹如“鲶鱼效应”，也确实引起了国内车企的紧张。尤其是比亚迪和小鹏汽车。
>
> 特斯拉虽然一直在降价，未来仍有进一步降价的空间，但自主新能源车企也不必恐慌，随着他们的不断成长，已经完全有了与特斯拉一较高下的实力。

## 广州建筑-世界 500 强新秀

> 2021 年《财富》杂志世界 500 强排行榜公布，中国上榜公司数量继续增长，今年达到了 143 家。值得注意的是，今年有 10 家中国建筑业企业进入榜单，其中**广州建筑（即广州市建筑集团有限公司）以 1841 亿元的营业收入首次上榜，排名总榜单第 460 位**。
>
> 这家连广州本地人听了可能都觉得陌生的地方国企，其实就是广州塔、IFC、海心沙、白天鹅宾馆、珠江啤酒厂、天河体育中心等地标性建筑的建造者。
>
> 从成立之初，广州建筑就作为广州城市建设的主力军，参与并见证了广州的蜕变。截至目前，广州建筑累计竣工面积达 9000 多万平方米，相当于再造了 8 座旧广州城。

## “多缴多得”利于养老金“做大蛋糕”

> 财政部原部长、全国社保基金理事会原理事长楼继伟近日在公开演讲中提出，**未来养老保险制度改革应进一步增加“多缴多得，长缴多得”占比，且缴费率全国统一，并最终全国统收统支**。
>
> “多缴多得”原则的确立与落实，是当前养老保险制度改革绕不过去的一个坎，原因在于：
>
> 第一，我国现行“统账结合”（以统为主）模式是在积累不足的条件下，通过收入的相对均等化来实现城站退休职工基本养老保障的过渡性安排，是一个历史与现实相结合的产物，因此，其必然需要随条件变化而变化。
>
> 第二，在各种不断变化的条件中，**导致当前养老保险制度难以应对未来挑战的最重大国情变化是，我国老龄化程度骤然并且持续提升**。数据显示，2020 年我国 65 岁以上人口占比已经高达 13.5%，劳动人口则早在 2010 年达到峰值。这种人口结构的快速变化，导致我国人口抚养比不断提升。有研究报告据此测算，在现有模式下我国企业职工基本养老保险基金累计结余很快将在 2027 年达到峰值后迅速下降。
>
> 在“做大蛋糕”已然成为首要任务情况下，养老金增收除了要考国资划转等外源性途径外，更要立足自身大力挖潜，而且这种挖潜在当前减税降费大背景下，显然更应通过提高实际缴费率的方式予以实现。
>
> 我国养老金实际缴费率的提升空间是非常大的。有数据显示，完全按照职工工资实际核定缴费基数缴纳社保的企业仅占 1/4 左右，加总后看，全国职工基本养老保险实际缴费率平均仅为远低于名义费率的 17.7%，而且就趋势而言，随着各种新就业形态不断涌现，如果不能对现有状况进行有效扭转，实际缴费率与名义缴费率的差距有可能越拉越大。
>
> **社保缴费是一个三方博弈的复杂过程**，政府面对海量企业与个人，天然处于信息劣势。这种状况决定了必须进一步重视发挥企业员工的正向作用，而要做到这一点，归根结底是要让他们看到缴纳社保能够给个人带来实实在在的好处，这其中最重要也是最有效的举措，就是在条件适当的情况下，果断推进养老保险从“统账结合”向个人名义账户制转轨，用“多缴多得，少缴少得”这一最朴素的理念，去立竿见影地鼓励参保热情，提高缴费水平。

### 统账结合

上文提到了我国现行**统账结合**模式，那什么是统账结合呢？

统账结合是指我国基本养老保险实行的“社会统筹与个人账户相结合”，这是结合了我国国情并借鉴国际上社会保险发展的经验和教训，把社会统筹的长处与个人账户的优势结合起来，创造的一种具有中国特色的养老保险制度。

统账结合模式是这样的：

**由企业和个人共同缴费**，为每个人按其工资一定的百分比建立个人账户；其余部分为统筹基金，是所有参保人员的共同基金。达到规定条件后即可享受相应的待遇。

这种制度可以形成一定的资金累积，同时不失灵活性。既避免了现收现付制缺乏长期考量而导致的负担过重问题，也避免了完全积累制初期资金需求量大的困难。

举例说明统账结合的缴费模式：

按国家规定，养老保险缴费过程中企业承担20%，个人承担8%，假设个人税前工资为 5000元（月），则养老保险总费用是 5000 * 28% = 1400元，其中企业承担 5000 * 20% = 1000 元，个人承担 5000 * 8% = 400 元，划转职工个人账户 400 元，统筹账户 1000 元。
